웨이모의 대표 이사의 이력을 제가
잠깐 봤더니 [음악] 로스클라운
변호사의 정책과 행정의 전문가예요.
기술로 테슬라를 [음악] 이기겠다.
AI 알고리즘으로 이기겠다는 얘기를
전혀 안 해요. 웨이모는
샌프란시스코를 어떻게 설득했냐?
데이터를 교통 국하면 다 주겠다.
근데 거꾸로 테슬라는 모든 데이터를
쥐고 공공하고 아주 투명한 소통하고
있지 않아요. 테슬라의 약점을
[음악] 거기로 파고 드는 거
같아요.
>> 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 정중 대표님 모셨습니다.
안녕하세요.
>> 예. 오랜만에 또 왔습니다. 크.
>> 근데 이제 뭔가 어 느낌이 좀
달라요. 뭔가 미국물을 먹고 왔다는
느낌. [웃음]
미국에 좀 다녀오셨다고 해가지고
>> 샌프란시스코.
>> 아 나 저 궁금합니다. 샌프란시스코
가셔서 뭐 하셨는지도 궁금하고
>> 어 도대체 뭘 느끼셨는지 이런 생각이
좀 드는데 아니 근데 요즘에 근데 그
대표님 그 그래 그 그래 그레비티
인사이트
>> 어 유튜브 채널도 운영하고 계셨어요?
오래됐어요. 오래됐는데 워낙 이제
조그맣게 하고 있어 가지고 이제
3.5만 됐는데
>> 어 요즘 이제 한창 집중하고 있는
거는
>> 팔란티어
>> 그리고 테슬라
>> 그리고이 웨이모 미래 혁신 기술의
현장이 특히나 이제 미국에서 어떤
식으로 좀 반영되는지
>> 이제 제가 관심 분야이기도 하고 벤처
투자를 이렇게 하다 보니까 알게 되는
인사이트들을 골고로 나눠 드리려고
>> 하고 있습니다.
에댓
좋아요 아 유튜버가 다가지고 [웃음]
근데 사실은 원래 옛날에 많이
하셨는데 어 이제 투자에 집중하시고
돈 벌시하고 또 돈을 또 많이
벌셨어요. 맨날 자라가셔 가지고 제가
아 정말네 부럽습니다.네 어쨌든 돈
냄새가 나는 어 채널이니까 들어가셔서
관심 있게 보시면 좋을 것 같고요.
자 오늘은 저희가 어 미국 다녀오신
얘기를 좀 들어보려고 합니다. 일단
실리콘 밸리 다녀오신 소감 그냥 한
마디만 얘기해 주신다면 뭘 느끼셨는지
>> 우리는 뒤쳐져 있다. 겁나게 두쳐져
있다.
>> 아, 근데 뭐 알고 있었습니다. 더
느껴지나요?
>> 예. 그래서 영상 하나를 보여
드릴게요. 이걸로 많은 걸 해결이 될
텐데 보시는 현장이 음,
>> 웨이모를 영접하는 겁니다.
>> 아하.
>> 웨이모께서 오셨어. 머리에
반짝반짝거리면서 MK라고 써
있잖아요. 제 친구 이제 모리스쿠가
요걸 부른 거예요. 미국 국적자라서
좀 그거 이제 하기가 쉬웠고 앞에
>> 선생님 없죠. 기사님 없어.
>> 문이 안 열려.
>> 눌러야 열려요.
>> 그러니까 우리 카카오 택시 잘못할
일도 없죠. 안 열니까 아예
>> 선생님 없어요. 우리 기사님 안
계세요? 이제 설레는 마음으로
탔어요. 이제
>> 아마 요쯤에서 오디오를 올려 주시면
제가 이제 돌골에
>> 소리를내는게 나오거든요. 계속
거리면서.
>> 자, 스타트라이드를 이제 누릅니다.
예.
>> 이게 진짜로
>> 차가 스마트폰 같다라는게 확
느껴져요.
>> 음.
>> 그냥 터치를 해야 가니까.
>> 아하.
>> 그죠?
>> 차가 스마트폰처럼
>> 움직여. 예. 오 가네 가네 가네
[웃음] 가네
>> 막해요. 핸들링 핸들링
>> 기분이 좋아 가지고 네
>> 어 난리났어요. 좌회전 우회전 다
자라고요?
통행임
정한 거
>> 너무 반응을 잘해
>> 보면 여기 객체 탐지가 다 돼요.
전방 한 100m까지
전방 탐지가 다 돼서 사람이 운전하는
거보다 어떻게 보면 더 안전하고이
안전함을 공유해 주기 위해서 뒷좌석
그 TV 화면에다가 객체들을 다 보여
주는 거예요. 가고 안심하고 가라고
걱정말라. 아,
>> 걱정마라. 너보다 내가 더 많이
알거든. 어, 굳이 안 봐도 돼.
그래서 처음에는 이걸 엄청 봤어요.
>> 그러겠죠.네
>> 번째 탈 때는 어떻게 됐냐?
>> 어,
>> 이거 꺼버리고 유튜브 보고
>> 음악 들었어요.
>> 아하.
>> 그다음 여섯 번째 탈 때는 어떻게
됐냐?
>> 잤어요. 아하. [웃음]
>> 숙련을 취했어요. 예. 어, 제가
느낀 거는이 차량들이 지금 800대
다섯 번째, 여섯 번째는 안 타려고
했거든요. 의도적으로 비교하려고.
근데 우버가 안 잡히고 얘가 잡히는
거예요. 이미 샌프란시스코에서는 주된
교통 수단으로 쓰는 사람이 상당히
많다. 특히 젊은 여성분들 밤에
귀각길에 우보 타면 사건 사고도 있고
그럴 리가 없어요. 여기는 안 계셔.
그리고 또 느낀게 있어요. 우리
후버나 이렇게 카카오 택시 분들은
기사분들끼리 나름의 경쟁이 있어요.
>> 그죠? 그죠? 그 좋은 스팟 경쟁이
있고 그래서 어느 쪽은 몰리고 어느
쪽은 없어요. 차 잡기가 어렵고
웨이모 같은 경우는 샌프란시스코
저역이 한 명의 운전 기사가 운전하는
거랑 똑같은 거예요. 800대가
적정하게 아주 효율적으로 분포가 돼
있어요. 그래서 잘 잡히는 거예요.
많이 벌린다고 여기에서 20대가
기다리고 저쪽에 아무도 없고 이게
아니라 효율적으로 분포가 돼 있어요.
>> 그러니까 이것도 어디서 많이 잡는지가
데이터가 있을테니까 그 근처에서
있겠네요.
어 있는지가 사람들간에 눈치복이 없는
거죠. 왜냐면 여기는 800대로
운전하는게 800명이 아니라 한
명이니까.
>> 그지 그지
>> AI니까. 그래서 그런 걸 느꼈고.
>> 그리고 아주 스무스하게 드라이브 하는
거. 예를 들어면 차가 이렇게
가잖아요. 옆에 자전거가 와요.
그러면 쓰기 전에 뒤에서 자전거가
후방 150m에서 자전거가 빠른
속도로 오고 있으니까 문 열 때 꼭
조심하십시오라는 목소리가 들려요.
>> 근데 저 더 깜짝 놀란 건 노면이
이렇게 이제 우리 도로 끝나는게 있고
이제 보행자 도로가 있잖아요. 그럼
이거를 살짝 이렇게 엉덩이를 뒤로
이렇게 돼요.
>> 그러면은 자전거가 이렇게 오려고 하다
막아 버리니까 절로 가잖아요. 살짝
사선으로 되면서 탑승자가 내리기
안전하고 편하게 만들어 줘요.
>> 음.
>> 그리고 살짝 돌아서 또 나가. 이건
거의 20년 경력자의 모범 택시
드라이버의 운전 패턴이죠.
>> 아,
>> 이거 어떻게 학습했을까?
그 좌회전 깜빡이 넣고 비보호
좌회전을 할 때도 진짜 귀신 같은
타이밍
>> 한 대, 두대 이거 눈치 계속 봐야
되잖아요. 근데 얘가 이거 어떻게
잘하나 봤더니 얘는 이게 좀 약간
테슬라랑 차이점인데 라이더 레이저로
쏘잖아요. 라이더 센서가 한 아홉 개
달려 있거든요. 레이저로 멀리 쏴
가지고 다 객체로 인식하고 있으니까
패턴을 통해서 정확한 타이밍의 속도와
핸들 꺾기까지 다 판단을 해서 un
가니까 약간 위험하다고 느꼈는데 싹
가더라고요. 자회전을 나중에는 내가
AI 운전 기사를 걱정할게 아니겠구나
이런 생각을 했습니다. 일단
뒤쳐졌다.
>> 뭐 알고 있었지만 상당히 뒤쳐졌다.
>> 상당히 뒤쳐졌죠. 근데 기술적으로
뒤쳐졌냐? 그건 아닐 거예요. 왜냐면
한국도 다 이런 부분에서 뭐 센서나
AI 기술이 뒤쳐진 나라가
아니거든요. 결정적인게 뭘까?
음샌프란시스코해
군 뭐냐면 시정부 차원에서 허가를 해
준 거예요. 그러니까 우리나라도 지금
빠르게 이거를 시범 도시 뭐
판교에서라도 하든가 여의도 안에서라도
하든가 뭔가 대책을 세워서 한정적인
공간에서는 할 수 있다라는 거를 해
줘야지
>> 느껴 봐야지.
>> 맞아요. 안 그럼 어떻게 될 거
같아요? 구글의 웨이모가 한국으로
진출해요. 구글 웨이모 대표 이사가
흑인 여자분이세요?
네분제참했테크치라는스타에메인스로
오셨어요 그래서 제가 맨 앞줄에서
그걸 봤는데 이분 하는 얘기가
26년도에 도쿄와 런던으로 진출하겠다
협의가 다 됐다. 무서운 얘기입니다.
>> 아하
>> 내년 하반기 27년도 어쩌면 서울에서
웨이모가 다닐 수도 있어요.
>> 그럼 우리는 어떻해요? 국산을 안
만들면 다 잡아먹히는 거예요.
왜냐하면 젊은 사람들 뭐 얼리
어댑터들 막 새로 나온 거 좋아하는
기술 혁신에 막
>> 우리 열광하잖아요.
>> 그죠. 그죠?
>> 재밌어서 타요. 하다 보면 국산
로보택시 산업은 구글한테 잠식 당하는
거고
>> 그러게요. 사실은 우리나라가 이제
어떻게 보면은 잠식 당한다는게 위기
의식으로 느끼는 것 자체가 저는
의미는 있다라고 생각하는게 무슨
얘기냐면은 아니 다른 나라에는
네이버가 없잖아요. 예. 없잖아.
아, 그러니까 이제 어차피 다른
나라는 뭐 뺏긴다고 생각도 안 했을
거 아니 내 거 아니야. 그거 뭐
어떻게 그런데 근데 우리는 그나마
구글이 있지만
>> 네이버가 있고 카카오가 있어서
>> 우리가 할 수도 있 뺏긴다라는
생각이라도 하는 거 아닌가 이런
생각이
>> 들어요.맞. 예. 그래서 더더욱 빨리
하면 좋다 이거죠. 아, 그러네요.
>> 그러면 우리가 동아시아 지역이나
동남아로 한국의 로봇시가 뻗쳐 나갈
수 있다. 이거는 단순히 라인이나 뭐
카카오 이렇게 앱이 아니라 이거는
피지컬 AI잖아요.
>> 그러네요. 그러네요. 자동차에 지금
이게 1억 매천인데 자동차의 계조까지
다 연결돼서 하드웨어, 소프트웨어
게다가 현지에 택시 드라이버들의
일자리를 위협하는 그런 엄청난 교란을
만드는 시대적인 흐름이란 말이에요.
예. 이거를 우리가 아시아 지역에서
선점할 수 있다. 수백조원의 매출
GDP 상승이 가능할 수도 있다.
가만히 있으면 웨이모와 테슬라의
로봇택시에 다 점령당할 수 있기
때문에 흥미로 왔던 지점은 웨이모에서
가장 견제하는 대상은 아니 다를까
테슬라거든요.
>> 그래서 계속 거기서도 이제 현장
기자나 이렇게
>> 그 진행자들이 약올렸어요. 그래서
테슬라는 어떻게 생각하냐?
>> 음
>> 뭐 걔네 잘될 거 같냐? 웨이모가 거
같냐?
>> 그니까 웨이모대 테슬라 그거는 굉장히
이제 뭐 테슬라들도 [웃음] 그렇고
이슈가 많죠. 그러니까 아이 웨이모
아예 안 돼. 근데 테슬라 아직 뭐
이런 이제 의견들이 많잖아요.
>> 아미로운 건 테슬라는 제 생각엔 거기
C레벨들은 기술자들 위주로 알고
있어요. 공학도들. 웨이모의 대표
이사의 이력을 제가 잠깐 봤더니
>> 로스클라 변호사의 이제 정책과 행정의
전문가예요. 접근법이
>> 접근 방식이
>> 그리고 기술로 테슬라를 이기겠다.
아니면 뭐 AI 뭐 알고리즘으로
이기겠다는 얘기를 전혀 안 해요.
왜냐면 까놓고 보면 AI로 마일리지한
거리를 보면 테슬라가 훨씬 앞서
앞서잖아요. 그리고 사실 기술적으로
보면은 웨이모 같은 경우는 좀 효율이
떨어져요. 너무
>> 비싸. 맞. 라이더도 있고
>> 너무 비싸. 뭐 너무 비싸고요.
그리고
>> 어 예쁘지가 않고
>> 이게 뭐 타는데 느낌이 좀 뭔가 뭔가
그렇죠. 어
>> 오 디자인이 구려요.
>> 디자인이 좀 솔직히 뭐 위에 뭘 달고
다녀
>> 센서가 뭐 이렇게 두꺼미처럼
나와 있어 가지고 뭐 안정감은 있지만
그래서 이분이 강조한 포인트 뭐냐면
아마 테슬라 주가를 보고 테슬라의
로보택시 성공을 가음하는데 되게
중요한 포인트 제가 생각 못했던 건데
>> 투명성이야. 아,
>> 투명웨모는
샌프란시스코를 어떻게 설득했냐?
우리는 계속 데일리로 먼슬리로 분기로
데이터를 계속 교통 국에서 원하면 다
주겠다.
>> 다 가져가라를. 우린 이건 공공의
영역으로 바라본다. 투명성 데이터를.
근데 거꾸로 테슬라는 사실은 테슬라가
그 모든 데이터를 쥐고
>> 그거에 대한 어떤 자산화 이런 거에
있어서 공공하고 아직 투명한 어떤
소통을 하고 있지 않아요. 테슬라의
약점을 거기로 파고 드는 거 같아요.
>> 아. 예.
>> 근데 사실 이제 지금 이거는 기술의
혁신이 사회를 변화시키기 위해서는
받아들의 준비가 되어 있어야 되는데
아무리 테슬라가 기술이 좋다고 한데
>> 보통 교통 체제나 뭐 여러 가지 여러
가지 것들이 받쳐주지 않으면
문제잖아요. 그래서 이제 로스클 출신
대표의사다. 이것도 상당히
흥미롭네요.
>> 정치인이에요. 그래서 어떤 질문들을
하면 다 엄청나게 전략적이고 정치적인
답변을 하는데 그 얘기를 해요.
투명한 데이터에 그한 웨이모는 신뢰를
소비자뿐만 아니라 공공으로부터 신뢰를
얻었다. 테슬라가 약한게 그거잖아요.
>> 그렇죠?
>> 테슬라는 잘 굴러가고 소비자들은 너무
열광을 하지만 공공과의 그런 신뢰
빌딩은 아직은 약한 거 같거든요.
그래서 조금 더 구글이 되게
구글스러워 구글은 좀 don't돈
be 이블 이러면서 턴하고이 정부의
어떤 정책 방향에도 튀지 않고 있는
제도권에서 돌아갈 수 있는 시스템.
그래서 되게 해비하잖아요. 센서도
많고 운전도 좀 할아버지 운전을
하는데 테슬라 보면은 자율주행
고속도로에서 150km도 가고
끼어들기도 하고 하는데
안전운전합니다. 그러니까 그런
부분들이 좀 다른 거 같고 미래에
대한 비전으로는 트럭 분야 그리고
아직은 고속도로 못 가요.
샌프란시스코 시내 안에서만
돌아다니거든요. 이제 고속도로
하이웨이를 타고 다음에는 트럭으로
간다. 트럭은 또 거대한 산업인데
>> 그렇죠. 트럭이 또 자율주행이 되면
엄청난 거죠. 트럭이 없으면 이게
물류가 안 되잖아요. 모세 혈관인데
땅덩이가 커 가지고 그래서 그
트럭으로 가게 되면 이건 또
어마어마한 변화가
>> 비용의 혁신이죠. 비용의 혁신이죠.
과거에 이제 고속도로가 깔리면서 이제
물류의 비용이 혁신적으로 그리고 이제
ADSL 깔리면서 데이터의 이동이
비용이 확실히 떨어졌고 이제 이제
정말 그 자율 주행이 되면서
이동하는데 드는 비용이 혁신적으로
낮아진다면 대체 이게
>> 어 얼마나 큰 변화가 있을까 그런
기대가 되기도 하지만 또 걱정도
되기도 하고
>> 아 정말 전 세계에 수천만 명의 그
드라이버분들이 계시잖아요. 한계로
운수업을 하시는 화물차 기사분들이나
택시 운전 기사분들 계시는데 제가 두
가지 감정이었어요. 와 미국 무섭게
혁신하는구나. 음.
>> 두 번째 와 우리 주변에 있는분들
운전하시는 생업으로 하시는 분들
앞으로 어떡해? 5년 안에 이거
어떻게 답을 찾아야 되는데 그분들의
재교육이나 새로운 직업에 대한 준비를
시켜 드리지 않으면은 어마어마한
사회적 문제다. 그래서 두려움 반,
걱정 반면서 되게 여러 가지 감정이
들었어요. 또 재미도 있었긴 해요.
>> [음악]